Transcription: Vincent Loubiere
Relecteur: eric vautier
Je m'appelle Dominique,
j'ai 45 ans,
et j'ai une maladie psychiatrique :
je suis persuadé que ma vie
est un match de foot contre le néant.
C'est assez grave comme pathologie.
Je me souviens d’ailleurs parfaitement
de l'ouverture du score,
c'est le néant qui a marqué en premier.
Le match avait commencé depuis
à peine une dizaine d'années,
j’étais encore enfant.
On rentrait de vacances
avec mes parents et mes frères
et dans la voiture,
je rêvassais en regardant
les paysages défiler par la fenêtre.
Je me souviens encore,
il y avait une belle lumière d'ouest
qui rendait la campagne superbe.
Ce jour-là, j'avais décidé
d'affronter mon adversaire,
d'aller le provoquer en face à face,
les yeux dans les yeux.
Alors je me suis mis à imaginer
la disparition de toute chose,
la disparition de mes parents,
de mes frères,
puis ma propre disparition,
puis la disparition de toute la matière
et de toute forme d'énergie
jusqu'à la vacuité totale,
jusqu'au néant.
Et là...
But !
1 à 0 pour le néant.
Je crois pouvoir dire
que j'ai ressenti dans mon ventre
la terreur absolue.
C’était comme si chacune
des cellules de mon corps
avait été électrocutée
par une peur panique.
J’étais complètement pétrifié.
Au bout de quelques minutes, j'ai repris
mes esprits, je me suis dit :
« Waaaooww ! Il est vraiment
balaise, comme adversaire.
Va falloir être bon pour gagner. »
Dans le même temps, j’étais
super excité, je me disais :
« Ça y est, je sais ce que
je veux faire dans la vie,
moi, quand je serai grand,
je veux gagner contre le néant. »
Oui, alors je sais que
c'est pas évident à s'imaginer,
quand on me voit comme ça
avec mon petit jean XXS,
et mon maillot acheté au rayon 14 ans.
Mais mentalement,
j'suis un viking !
j'suis un guerrier, j'suis un belliqueux,
j'suis une teigne !
Et puis je vais vous dire un truc,
j'ai une arme secrète,
une sorte de super-pouvoir.
Vous avez compris que
le néant utilise la peur
comme arme de destruction massive.
Ben moi, j'utilise la confiance !
Je sais pas comment ça marche,
je sais pas d'où ça me vient,
mais je sais transmettre la confiance.
C'est peut-être la seule chose
que je sais faire dans la vie.
C'est déjà pas mal, vous savez,
parce qu’avec la confiance,
on peut changer le monde.
A propos de monde,
j'ai passé une bonne partie
de la première mi-temps
dans le monde de l'entreprise.
Alors l'entreprise,
je ne sais pas si vous connaissez,
mais c'est un terrain de jeu
qu'adore le néant.
(Rires)
(Applaudissements)
Il y a plein de gens malheureux partout,
plein de gens qui ont peur de tout,
chefs, collègues, clients,
peur d'être virés, peur de rater leur vie.
Et ça commence dès la formation.
Si vous interrogez
n'importe quelle promotion
d'école d'ingénieurs ou de commerce,
vous aurez la moitié des étudiants
qui vous dira, les yeux dans le vague :
« Non, mais moi, je voulais être
chanteur de rock ou explorateur. »
Je crois qu'il y a un mot
qui a fait beaucoup
de mal dans l'entreprise,
c'est le mot « Management ».
C'est un mot horrible,
« Management »,
je le sais,
ça fait 20 ans que je suis manager...
Le « Management »,
c'est l'arme fatale
du néant dans l'entreprise.
Un jour, en allant au marché,
je suis tombé sur ce magnifique graffiti :
« Plutôt chômeur que ManagEUR »
Le type qui a fait ça, c'est un génie !
Ce que j'adore surtout, c'est sa façon
d’orthographier manageur :
E-U-R, à la française.
C'est vrai que c'est louche quand même,
ce mot qui a un impact sur la vie
de centaines de millions de gens dans
le monde et qu'on sait même pas traduire.
Si vous cherchez la définition
dans Wikipedia,
il n'y a rien de clair.
La seule explication
à peu près convaincante,
c'est le lien étymologique avec
le verbe italien « maneggiare »,
qui est un terme d’équitation
et qui signifie :
« tenir en main les rênes d'un cheval ».
Pas étonnant que les gens
soient malheureux en entreprise.
Pourtant, franchement,
c'est pas compliqué
de faire de belles choses.
Il suffit de dire aux gens :
« J'ai confiance en vous. »
et ça marche à tous les coups.
Aujourd'hui, par exemple,
je suis directeur de clinique,
une des plus grosses cliniques de France,
il y a 1300 personnes.
Mais je vais vous dire un truc,
directeur comme boulot...
c'est super fastoche !
Il suffit de dire aux gens :
« J'ai confiance en vous »
et vous pouvez faire des trucs super,
même avec vos actionnaires.
Un jour par exemple,
j'ai dit aux médecins
actionnaires de la clinique :
« Je vous propose d'inverser
le modèle capitaliste. »
Vous savez le Capitalisme, c'est quand
des actionnaires touchent des dividendes
sur le fruit du travail des salariés.
Ben moi, je leur ai proposé l'inverse.
(Rires)
Je leur ai dit :
« Je vous propose de prélever
un pourcentage
de vos revenus d'actionnaires
pour constituer un 13ème
mois pour les salariés. »
Bon j'ai pas eu le droit tout de suite
à une standing ovation.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais j'avais confiance en eux,
et finalement ils ont voté OUI
à l'unanimité en assemblée générale.
Quand vous dites aux gens :
« J'ai confiance en vous »,
alors ils vous proposent
des idées merveilleuses.
Ça, c'est Christine,
qui voulait faire du service de
chimiothérapie un musée d'art moderne.
Ça, c'est Françoise, qui voulait organiser
des séances de sevrage tabagique
pour les patients et les salariés.
Ça, c'est Olivier,
qui voulait faire un potager bio
sur un toit terrasse de la clinique.
Ça, c'est Luce,
qui voulait organiser
un parcours découverte de l’hôpital
pour les enfants des écoles et des CLAE.
Ça, c'est Yves, le chef cuistot,
qui voulait monter un partenariat
avec un centre pour
personnes handicapées
qui plantent aujourd'hui nos champs
de carottes, de patates et de poireaux.
Voyez, mon boulot à moi,
on peut pas dire que ça soit compliqué,
ça consiste à dire « merci ».
Quand vous dites aux gens :
« J'ai confiance en vous »,
quelquefois, ça peut même
devenir magnifique.
Ça, c'est l'histoire de Céline,
une infirmière de la clinique
qui soignait un petit garçon très malade.
Comme ce petit garçon
était fan de pompiers,
Céline a carrément appelé une caserne,
pour qu'il puisse réaliser son rêve
et monter dans un camion.
Ça, c'est Jean-François et Sébastien,
qui un jour sont venus me dire :
« Dominique, il y a
actuellement un patient
en fin de vie dans le service
de pneumologie.
Il doit se marier avec sa compagne
pour des questions patrimoniales,
ça va se passer dans sa chambre,
est-ce que tu nous autorises à lui
préparer un vrai repas de mariage ? »
« Ben oui, bien sûr. »
Alors ils ont mis
les petits plats dans les grands,
ils se sont habillés comme à Master Chef,
avec des cloches en argent et tout ça,
et c'était beau à pleurer.
Quand vous dites aux gens :
« J'ai confiance en vous »
et qu'ils se mettent à leur tour
à transmettre
de la confiance autour d'eux,
alors là, c'est l'instant de grâce.
Je fais régulièrement
des immersions dans les services,
vous savez, un peu
comme dans « Vis ma vie ».
Je vais brancarder avec les brancardiers,
j'apprends à passer la mono-brosse
avec les femmes de ménage,
j'apprends à laver
les instruments à la stérilisation...
Bon, quand je vais au bloc,
c'est pas moi qui opère !
Eh bien, pendant une de ces immersions,
deux aides-soignants m'ont demandé
d'assister à la toilette
au lit d'une patiente.
C'était une dame d'environ 80 ans
qui n'avait plus toute sa tête,
qui était très fatiguée
et qui ne parlait pratiquement plus.
Pendant la toilette,
les aides-soignants me disaient :
« Avez-vous remarqué
comme cette dame a confiance en nous ?
Comme elle est détendue ?
Comme ses muscles sont relâchés
quand on la manipule ?
Vous savez comment
on a gagné sa confiance ?
parce que, la semaine dernière,
c’était pas du tout le cas.
Ce week-end, on lui a lavé les cheveux
et on l'a coiffée pendant
plus d'une heure et demi.
On pense qu'on lui a redonné sa dignité
et aujourd'hui elle a confiance en nous. »
Ce jour-là, mon cœur s'est envolé,
je savais que je venais
d'égaliser à 1 partout.
(Applaudissements)
Quelques jours après,
mon petit frère est venu
manger à la maison.
Alors mon petit frère,
il est très intelligent,
il est psychologue.
Il me dit :
« Est-ce que tu connais
cette phrase de Lacan :
'Aimer, c'est donner ce qu'on n'a pas
à quelqu'un qui n'en veut pas.' »
Bon, c'est bien une phrase de psycho...
on sent que c'est vrai,
mais on n'est pas sûr de tout comprendre.
Et là j'ai eu la révélation.
Alors mesdames et messieurs,
maintenant, il va falloir vous concentrer,
parce que vous allez assister en direct
à une découverte scientifique majeure,
qui pourrait changer
le destin de l'humanité.
J'ai remplacé le mot « Aimer »
par le mot « Manager » et ça donne :
« Manager, c'est donner ce qu'on n'a pas
à quelqu'un qui n'en veut pas. »
(Applaudissements)
Incroyable !
C'est la définition exacte du Management.
Oui c'est bien ça le Management :
donner ce qu'on n'a pas
à des gens qui n'en veulent pas.
Demandez à des managers,
ils vous confirmeront.
Donc, Aimer et Manager,
en fait, c'est la même chose.
Le Management en réalité,
c'est tout simplement l'Amour.
D'ailleurs au début,
les organigrammes,
ça devait ressembler à ça :
- Un conseil de bienveillance.
- Un président amoureux général.
- Une bien-aimée des ressources humaines.
- Un amant administratif et financier.
Et tout un tas de petits
amoureux de service.
Mais comme ils étaient trop timides,
les inventeurs du Management,
ils ont préféré utiliser un mot
qui ne veut rien dire.
De la même façon,
quand un fonds d'investissement
dit à un manager :
« Vous allez me virer 200 personnes,
pour que je puisse augmenter
mon EBITDA de 2 ou 3 points. »
Il veut dire inconsciemment :
« Dites à ces 200 personnes
qu'on les aime beaucoup. »
Mais c'est un sentiment refoulé.
C'est un peu comme de la pudeur,
c'est adorable, hein ?
Bon, je vous avoue
qu'après cette découverte,
je me suis vu avec le prix Nobel,
j'ai chopé la grosse tête, comme on dit.
Et j'ai pris un but en contre !
(Rires)
(Applaudissements)
Un soir, ma femme me dit :
« Dis donc, tu t'es pas un peu
empâté, toi, au niveau du cou ? »
Je me suis dit :
« Elle est gonflée,
on peut pas dire que j'ai la morphologie
d'un type empâté quand même. »
C'est vrai : j'ai
une grosseur à la gorge.
Alors le lendemain, examen
dans ma clinique préférée,
et à midi, la bonne nouvelle qui tombe.
Un médecin me reçoit et me dit :
« M. le directeur,
ne vous inquiétez pas,
il n'y a qu'une chance sur quatre
pour que ce soit un cancer. »
Ah ouais quand même !
Donc intervention chirurgicale,
prélèvement pour analyse
et attente des résultats.
Alors, l'attente des résultats,
pour ceux qui connaissent pas encore,
c'est un moment particulièrement
propice à l'introspection.
Moi je me rappelle, je me disais :
« Est-ce que tu es vraiment sûr
d'avoir dit à tes enfants
que tu les aimes ?
Et surtout, est-ce que tu l'as fait
du mieux que tu pouvais ?
Et comment ils pourraient le matérialiser
si t'étais plus là ? »
Et là j'ai pris un but.
Pour la deuxième fois de ma vie,
j'ai ressenti dans mon ventre
la grande peur.
Et comme la première fois,
j'ai été sauvé par une image mentale.
Cette fois, ce fut l'image
du collier de nouilles,
ou enfin du cendrier en pâte à sel,
si vous préférez.
Vous savez, ces cadeaux improbables
que les enfant fabriquent
pour la fête des pères
et pour la fête des mères
et qu'ils vous offrent de tout leur cœur.
Eh bien moi c'était décidé,
j'allais en fabriquer pour mes enfants.
J'imaginais une sorte d’œuvre musicale,
des chansons d'amour
que j'aurais écrites,
composées et interprétées
pour mes enfants,
ce serait magnifique !
Il y a un problème quand même,
je chante faux
et je ne connais absolument
rien en musique.
Mais vous me connaissez,
je suis une teigne !
Alors pendant deux ans,
toutes les nuits et tous les week-ends,
j'ai appris la musique.
Quand vous apprenez la musique à 40 ans,
c'est un peu comme le ski :
vous restez toujours en chasse-neige
et ça sera jamais très élégant.
Mais ça m'est complètement égal !
Mot après mot, note après note,
chanson après chanson,
disque après disque,
je construis désormais
et jusqu'à la fin de mes jours,
une œuvre musicale pour mes enfants.
Une sorte de cathédrale d'Amour.
Alors une cathédrale en pâte
à sel évidemment,
mal fichue, mal gaulée, un peu ridicule
et parfaitement insignifiante
d'un point de vue artistique,
mais ça m'est complètement égal,
je suis aujourd'hui complètement rassuré,
je sais que je fais du mieux que je peux
pour dire à mes enfants que je les aime
de toutes mes forces et de toute mon âme.
Alors si on fait les comptes,
ça fait 2 partout.
A 45 ans, je suis déjà
dans la deuxième mi-temps de ma vie.
Et pour avoir bien observé
le néant en première période,
je sais que pour gagner contre lui,
il faut jouer collectif.
Il faut qu'il y ait un maximum de joueurs,
ça devrait être
le grand projet de l'humanité,
gagner notre match contre le néant.
J'aurais plein d'idées à proposer.
Je suis sûr par exemple
que dans cette salle,
il y a plein de joueurs.
Alors je vous propose
une petite expérience,
je vais vous apprendre un hymne.
Au foot, avant les matchs importants,
on chante les hymnes.
Ben moi, je me suis fabriqué un hymne
pour mon match de foot contre le néant.
Alors c'est pas un hymne qui se hurle,
c'est pas un Haka.
Ça ressemble plutôt à une prière,
une prière fabrication
maison, vous avez compris,
donc façon collier de nouilles,
donc il y aura besoin d'un maximum
d'indulgence de votre part.
Vous êtes prêts ?
(Public : Oui !)
Vous n'avez jamais chanté
d'hymne, ça se voit.
Vous savez, normalement,
pendant les hymnes,
tout le monde doit poser la main
sur le cœur, comme ça.
Vous voulez bien ?
(Public : Oui !)
C'est bon, tout le monde est prêt ?
Allez ! c'est parti !
(Musique. Le public se lève.)
« Dans le froid sidéral,
un espoir minéral,
à l’abri des paupières,
ma première prière.
Si c'était fidèle, si c'était nos ailes,
si c'était en vain, si c'était pour rien,
si c'est notre croix, si c'est notre loi,
si c'est notre chance,
si c'est notre danse.
Me voilà poussière d’étoile,
encore un peu plus libre de lâcher prise,
libre parmi les miens,
ivre d'amour. »
Suspense...
(2-3)
(Applaudissements)